רשת עושים היסטוריה.
אהלן אני דורון פישלר זאת התשובה בפודקאסט הזה אם אתם חדשים פה אני בדרך כלל נעל שאלות שאלות שאנשים שולחים לי דרך תופס ואני שמח לבשר שזה פרק חגיגי במיוחד,
מספר השאלות שקיבלתי חצה לאחרונה את ה 37,873.
יש מזל טוב בכל מקרה אני רואה את המספר הזה אז לפעמים אני מרגיש צורך לבחור את אחת השאלות האלה שחוזרות הרבה פעמים כדי טיפ טיפה אולי להקטין את מספר השאלות שמחכות בתור זה לא יעזור.
אבל נגיד אז איזה אחת מהם הנה אחת השאלות האלה שחזרו כמה פעמים לאורך הרבה זמן נתי רוטם פרנקל וכנופי יתור.
אייאן אונימוס הדס וקארמי כולם ואחרים אני מניח שאלו גרסאות שונות של השאלה הזאת שהיא בניסוח של אלון.
מי החליט שקוף מזוהה עם בננה כאוכל מועדף שפן לגזר חתול לחלב וכל הסטיגמות האחרות על בעלי חיים ואוכל.
מי החליט באמת.
כי כולם יודעים מה אוכלות החיות זה אחד הדברים הראשונים שילדים לומדים בגן.
ילדים בגן סליחה אם אני מעליב כן או מכליל אבל ילדים בגן לא יודעים כלום.
אם לא יודעים מה הצורה של כדור הארץ הם לא יודעים על פוליטיקה הם לא יודעים כלום אבל מה אם כן יודעים ילדים מה אוכל ערנב יפה מה אוכל הקוף.
יפה מאוד.
מה אוכל האח בר.
מה שותה החתול.
ומה אוכל הכלב.
איזה חמודים אתם וואו למה למה זה דבר שילדים צריכים ללמוד בכלל.
למה כל דבר שהם לומדים קשור לחיות.
קרוב לפני זה יש את הקטע הזה של הקולות של החיות נכון הדבר הראשון שתינוקות יודעים לענות עליו הרבה פעמים לפני שהם אפילו יודעים להגיד אבא זה איך עושה הפרה.
איך עושה כלב איך זה חתול מיהו אז קודם כל בתוך התחלה.
זה לא נכון.
חתולים לא עושים יאו.
עושים הרבה דברים לפעמים עושים ולפעמים עושים ולפעמים עושים אף אחד מהם לא ישמע אפילו דומה למיהו.
וחוץ מזה אתם יודעים שבספות אחרות זה שונה נכון כן בעברית התשובה הנכונה.
איך עושה כלב זה אבל באנגלית זה.
בפנית זה ובאתלקית זה באו באו וברוסית זה גף גף וככה זה גם כל כל של חיה בכל שפה זה אחרת.
אף אחד מהם לא נשמע כמו הכל האמיתי אז למה ללמד ילדים מגיל כל כך צעיר את הדברים האלה שזה שטויות זה אפילו לא נכון.
כנראה משום שמאה רגע הראשון צריכים ללמוד דבר אחד מאוד חשוב על העולם וזה.
כולם שקרים לכם.
מה שמבוגרים אומרים זה שטויות עכשיו מה כל זה משנה זה לא משנה כן ממאלה איך עושה חתול איך עושה זה לא עובדות מאוד שימושיות לחיים.
יש לך בן אדם מאוד מאוד קטן שלא באמת יודע הרבה על מה תדברו איתו על תורת הקוונטים אז מלמדים את הדברים כאלה שאנחנו שואלים והם עונים וזה יעני חמוד אבל זה באמת משנה,
זה מתקשר למציאות למה לא להיות עצירתי אם כבר.
למה כל הזמן חתול כלב צפרדע תלמדו את הדברים האחרים כמו.
איך עושה גלגוח.
נכון חמודי או יותר טוב אפילו אם כבר אז ללמד אותם דברים חשובים באמת לחיים.
מה לובשים בגשם האם הידע שצ'אג'י פיטי אומר הוא אמין.
נכון ילדים אתם כל כך חכמים לדברים חשובים שצריך לדעת.
אבל נפחפתי לא דיברתי בכלל.
טיפ טיפה אחרי שהילדים יודעים איזה קול עושה חיה הם לומדים מה החיות אוכלות.
יש מין משחקי הרכבה כאלה של חברת החיה אל האוכל שלה ערנב לגזר וכל זה עכשיו קודם כל.
הזיווגים האלה של חיה ואוכל זה לא נכון אתם יודעים שזה לא נכון כן אני מאוד מקווה שכולכם עזרתם את השלב שבו הבנתם שלא כל מה שלמדו אתכם בגן.
הוא מדויק.
כאילו אני לא הולך לפוצץ לכם עכשיו את המוח שאני אגיד לכם שלמעשה ערנבים לא אוכלים הגזר.
וואו קודם כל כל הדברים האלה הם לא נכונים פשוט כי אין באמת חיה שאוכלת רק דבר אחד.
ערנב אוכל גזר.
כן ערנבים יכולים לאכול בין השאר גזר אבל אם תיתנו לערנב לאכול רק גזר הוא ימות.
כי גזר זה אומנם בריא אבל כדי לחיות צריך לאכול יותר מסוג אחד של ירק להגיד שערנב אוכל גזר או שקוף אוכל בננה זה כמו להגיד.
ילדים מה אוכל הבן אדם נכון.
אז כן זה נכון שבני אדם אוכלים צ'יפס לפעמים אבל זה לא המזון היחיד שלהם.
הם אוכלים גם דברים אחרים ולאכול רק צ'יפס זה לא דיאטה מומלצת.
וגם לאכול רק בננה או רק גבינה זה לא רעיון טוב ולא משנה אם אתם קוף או אכפה או מה שזה לא יהיה.
ומהי לזה אבל הקטע אם החתול שותה חלב אל תיתנו לחתולים חלב לרוב החתולים יש רגישות להקטוס מפי הוא לא מאקלים טוב חלב.
זה פשוט אוכל לא טוב לחתולים לתת להם חלב זה רעיון ממש גרוע ועדיין.
יש עדיין אנשים שלפעמים מוצאים חתול מה הדבר הראשון שמתנים לו חלב פשוט בגלל שהם למדו את זה בגן אז זה בטח נכון.
אז אוקיי לא לא זה העניין כן הדברים האלה בדרך כלל לא נכונים לא זה מה שרציתי לדבר עליו.
מה שאני רוצה לדעת זה מי החליט מאיפה הגיעו המוסכמות האלה של האוכל שמתאים לכל חיה.
בעיקר אם ברוב מקרים זה אפילו לא האוכל הנכון מאיפה זה בא.
וזאת מתברר שאלה לא פשוטה בכלל.
שכרגיל שלחה אותי להרבה תחקיר והרבה ספרים עתיקים כל מיני דברים די מוזרים התשובה.
תבוא תכף.
ילדים מה אוכל האחבר.
נכון כלומר לא זה לא נכון.
קודם כל הרעיון שגבינה היא מזונו העיקרי של האחבר הוא מטופש פשוט כי גבינה זה לא דבר שקורה בטבע.
אין צמחי גבינה בני אדם מייצרים גבינה אז אם אתם חושבים שאחברים אוכלים רק גבינה.
מה לדעתכם הם אכלו לפני שהיו בני אדם או אכברי כפר כאלה שלא גרים ליד בני אדם מאיפה הם יסיגו גבינה.
אז לא זה לא המזון העיקרי של האחבר אז מה אכברים אוכלים הם אוכלים בגדול מה שיש האמת שיש מעט דברים שהאחברים לא הסכימו לאכול אבל בעדיפות ראשונה הם יאכלו בעיקר.
דברים עתוקים ודברים ירוקים פירות ירקות עלים גרעינים מה שתרצו אבל אם אין אז הם יאכלו.
קרטונים או גבינה עם כל מה שיש זה גבינה הם יאכלו גבינה אבל זאת ממש לא תהיה העדיפות הראשונה שלהם.
לכן בניגוד למה שלמדו אתכם בעשרות סרטים וקריקטורות וכאלה לשים מלכודת אחברים עם גבינה בפנים זה לא הכי יעיל.
עדיף לשים שם משהו עם סוכר ובניגוד למה שלמדו אתכם בספרי עזרה עצמית.
אכבר ממש לא אכפת מי זה זה.
ולמרות כל זה כולם יודעים שאחברים אוכלים גבינה.
ומי יודעים את זה לא מהיום.
אני ניסיתי למצוא מי מתי אנשים מקשרים אכברים וגבינה איך עושים את זה איך מחפשים כזה דבר.
אני לא מחפש כאן את מה שאכברים אוכלים באמת כמובן יכול לפתוח אנסיקלופדיה ולראות מהם מה דיאטה שלך אבל לא זה העניין אני רוצה לדעת מה אכברים אוכלים בספרים.
אז בשביל זה צריך לחפש ספרים ספרים למזלי.
יש לי אינטרנט.
פרויקט גוטנברג איזה מאגר באינטרנט שנעשה בהתנדבות של עשרות אלפי ספרים שזכויות היוצרים שלהם פגו כלומר.
ישנים ישן בעיקר ספרים המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 ומה שיפה זה שמכיוון שכל הטקסטים האלה נמצאים ברשת אז אפשר להריס עליהם חיפושים על המון ספרים בבת אחת.
אז ניגשתי לשם וחיפשתי ספרים שמכילים את המילים אכבר וגבינה.
יש הרבה כאלה יש ממש הרבה כאלה אבל אני צריך את הכי ישנים.
אז ככה מצאתי שם ספר משנת 1874 שנקרא.
פרום די.
פיילד.
ספר של סיפורי הנורבגים.
אז בין השאר הוא כולל גרסה של אכבר העיר ואכבר הכפר במקרה זה אכברת העיר ואכברת הכפר.
ובין השאר החיים הטובים של אכברת העיר שם כוללים הרבה גבינה וגם עוגות גבינה.
אוקיי אז שם זה התחיל תמיד תתחיל בנורבגיה לא כי אני חיפשתי גם יותר מוקדם הרבה יותר מוקדם כמעט 300 שנה יותר מוקדם אצל שייקספיר.
שייקספיר המלך ליר.
בתרגום של אברהם שלונס כי מערכה רביעית מונע שש מופיעה שורה.
הביטו הביטו אכבר חס חס חריץ הגבינה הצלויה יבוסם לו.
יש גם מחזה אחר של שייקספיר טרוילוס וקרסידה.
פחות מפורסם מרומאו ויוליה אבל כן יש מחזה כזה ובו מישהו מקלל מישהו אחר והוא קורא לו בתרגום חופשי יחד חד גבינה היבשה שקורסמה על ידי אכבר.
הוא ידע לקלל שייקספיר היו לו כלולות טובות אבל מה שמעניין אותנו כאן אצל שייקספיר אכברים אוכלים גבינה.
שייקספיר חי לפני הרבה מאוד זמן והוא ידע שאכברים אוכלים גבינה.
ואפשר.
עוד יותר מוקדם יש פילוסוף רומאי שחי באזור שנת.
כלום.
ספירה.
קוראים לו סנקה הוא נולד לפני הספירה ועומד באחרי הספירה כלומר באזור שלפני אלפיים שנה וזה קטע.
ממה שהוא כתב בלטינית מוס צילבה אסט מוס אוטם כזה אומרודית.
סילבה ארגור כזה אומרודית.
מכאן אנחנו שוב לומדים שכל דבר שאומרים בלטינית נשמע כמו לחש קסום לזימון שדים או משהו כזה למרות שמשהו אומר כאן באמת זה.
אכבר הוא הוורה אכבר אוכל גבינה מכאן עובדה שהוורות אוכלות גבינה.
קודם כל מה זה שטויות אלה קודם כל אכבר בלטינית זה מוס אז כן זאת עברה זאת עברה יחידה והעברות לא אוכלות גבינה והוא ידע את זה.
המשפט הזה הוא חלק מקטע שבו מדגים קשלים לוגיים כלומר איך לא לקפוץ למסקנות.
אבל מה שמעניין אותנו כאן זה שהוא לוקח משפט סתמי בתור דוגמה זה אומר אכבר אוכל גבינה.
גם לא זה בטבעי שכשמדברים על אכבר מה הוא יוכל זה כנראה לא מקרה כלומר כנראה גם אצלו ברומא לפני הספירה כולם ידעו שמה שאכבר אוכל.
זה גבינה יותר מ2000 שנה שאנשים פשוט יודעים את העובדה הזאת שהיא.
לא נכונה למה מאיפה כולם קיבלו את הרעיון על לא נכון הזה.
ברוב מקרים שואלים על משהו בין אלפי שנים מי התחיל ממציא את זה התשובה היא שאף אחד לא ממש יודע זה המזמן אבל יש תאוריות יש.
השערה זה סבר בדיעבד.
שמי גניב.
שומר ככה.
לפני שהיו מקררים אנשים יחסנו את המזון שלהם במזווה באיזשהו ארון אז שם ושם סכים או צנצנות של גרעינים כמו חיטה למשל.
בשר שהיו טולים על ובים מהתקרה וגבינה חריצים או גלגלים של גבינה שפשוט מונחים שם.
אם הגיע למזווה עכבר כמו שקורה לפעמים לעיתים קרובות לתוך צנצנת הוא לא יכול להיכנס כי הוא עכבר.
אם יש לכם קערה פתוחה של גרגירי חיטה או סק של גרגירים אז הוא כן יכול להיכנס לשם והוא יכול לקחת משם גרגירים אבל.
איך פרים לא אוכלים כמויות עצומות ומכיוון שלא ספרתם בדיוק כמה גרגירים יש קשה לדעת אם היה שם עכבר או לא.
אבל הגבינה אם עכבר פלש לכם לארון ואכל חתיכות מהגבינה אפילו אם זה רק ממש קצת אתם תראו שזה קרה כי הגבינה תהיה מחורסמת אתם תראו את החורים.
אז יכול להיות שעכבר פשט לכם על המזווה ועשה שם שתי אחת סעודה גדולה של 5 מנות אבל הדבר היחיד שתראו העדות היחידה שתראו זה החורים בגבינה.
ואז תוכלו לחשוב בטעות שהחברים אוכלים את הגבינה ולא נוגעים בשום דבר אחר ומכאן המסקנה שזה מה שהחברים אוכלים.
אני לא יודע שזאת באמת הצורה שבה המיתוס התפתח זה נשמע ענייני אנחנו לא ממש יכולים לדעת מה שאנחנו יודעים.
זה שעכבר אוכל גבינה זה דבר שאנשים חושבים כבר אלפי שנים.
לעומת זאת.
מה אוכל הקוף.
נכון כל פעם שרואים קוף חושבים על.
בננה קוראים בננה חושבים קוף בכל ספר ילדים לכל קוף יש באופן קבוע בננה ביד אתם רואים סרט על קופים לקופים יש בננות.
אוקיי עכשיו האם זה נכון שקופים אוכלים בננות.
כן קופים מאוד אוהבים בננות בנות זה פריים מתוק נו לקוף בננה והוא ישמח אבל.
קופים אוכלים בננות אם נותנים להם בננות.
קופים בסביבה טבעית שלהם בג'ונגל לא אוכלים בננות.
אם לא אוכלים בננות לא כי הם לא אוהבים בננות אלא כי אין מאיפה מסיגו בננה הבנה כמו שאנחנו מכירים אותה זאת בלי הגרעינים.
לא קיימת בטבע בננה היא לא פריט טבעי זה משהו שעבר השפחה גנטית על ידי בני אדם.
בני אדם מביאים אותה אין לה אפילו גרעינים כדי להפיץ את עצמי בטוח שכבר דיברתי על זה מתישהו.
בקיצור בג'ונגל אין בננות.
אז לא הבננה היא לא מזונו העיקרי של הקוף.
אבל לפחות כאן אין ממש מסתורים ללמה אנשים חושבים שקופים אוכלים בננות כי הם ראו אותם אוכלים בננות אנשים לא.
ראו קופים בג'ונגל הם ראו אותם בגן חיות ושם אוכלים את מה שנותנים להם כמו שאמרתי זה בהחלט נכון שהם אוהבים לאכול בננות אם יש.
אבל שוב השאלה היא מימתי יש את הקשר הזה מימתי יש את הקישור האוטומטי הזה בין קוף לבננה וזה מאוד שונה מהסיפור עם האחברים.
כי הקשר בין קופים בננות ממש לא קיים אלפי שנים שייקספיר לא כתב שום דבר על קופים בננות.
בקרקופים בננות לא שום פילוסופים לא כתבו על קופים בננות אני חיפשתי במאגרים האלה של ספרי ילדים עתיקים המאה ה-19.
יש הרבה סיפורים על חיות יש הרבה ספרים על חיות ורשימות של חיות וציורים של חיות ויש שם בין השאר קופים.
קופים שלא אוכלים בנות גם מצוירים עם בננות ביד לא מוזכרת שם בננה.
אז הקשר בין הקוף והבננה התחיל מתישהו במאה ה-20.
מתי יש ספרים שבהם מוזגנים קופים בננות.
יש הרבה כאלה ממש הרבה כאלה אבל הם שם קטנים במיוחד ג'ורג'ס אקרן.
קוף שהוא הופיע בפעם הראשונה ב1940 ובציור הראשון שלו בספר הראשון שלו הוא מתנדנד בג'ונגל עם בננה ביד.
אז אולי זה הוא שהמציא את כל היצג הזה לא כי יש איזה קוראים מוקדמים יותר.
חיפשתי גם בסרטים נכנסתי ל-20 בי מסעד הנתונים של הסרטים וחיפשתי שם את כל הסרטים שבתיאור העלילה שלהם מופיעות המילים.
בננה וקוף.
זה הסרט הכי מוקדם שם שמופיע זה סרט של צ'רלי צ'אפלין זה הקיריקס.
משנת 1928 ויש שם קטע שאתה לך על חבל ואז יש קופים שבאים אליו ומציקים לו וכל זה ואחד מהם משאיר קליפה של בננה על החבל.
ואתם יודעים להחליט על קליפת בננה זה משחק.
זה היה ב1928 ולפני זה יש לי קוראים מוקדמים עוד יותר.
מצאתי כותרת בעיתון מה ניו יורק טיימס. משנת 1923 אומרת ככה.
קוף הורס שלוש דירות ג'וני נלקד כשהוא עוסק בניקוי נברשת באמצעות מברשת שיער נלקח לתחנת משטרה זורק בננה על שוטר.
טוב כמובן שזאת ידיעה שצריך לקרוא מה שכתוב בהמשך יותר פרטים זה שהיה שוטר ליטנט דניס הוריגן האשים את ג'וני מנקי.
בפריצה וקנה לו שתי בננות כדי להרגיע אותו ג'וני אכל אחת מהם וזרק את השנייה על השוטר ולכן הוא הושם בתקיפת שוטר ובילה את הלילה מאחורי הסורגים.
איזו עיתונות איכותית הייתה פעם מה שברור זה שכבר אז כבר ב1923 השוטר ידע שלקוף.
נותנים בנות כדי להרגיע אותו.
מה לפני זה מצאתי אחד ספר ילדים אחד הכי מוקדמים שמצאתי שמזכירים קוף בננה זה ספר משנת 1917 שקוראים לו אגדות מברזיל.
יש בה הרבה מאוד סיפורים שאחד מהם מתחיל במילים האלה.
אולי אתם לא יודעים אבל הקופים חושבים שכל הבננות שייכות להם כשילדים ברזילאים אוכלים בננות הם אומרים אני קוף.
אני הכרתי פעם ילד קטן בברזיל שמאוד מאוד אהב בננות והוא תמיד אמר אני מאוד מאוד קוף.
אם אתם אוהבים בננות הילדים הברזילאים יגידו שגם אתם קופים.
מה מעניין פה שמי שכתב את הספר הזה מניח שהילדים של הספר הזה פונה אליהם כאלה ילדים אמריקאים לא יודעים את זה.
הוא מסביר להם את הקשר בין קופים ובננות.
היום לא צריך להסביר את זה כולם יודעים שקופים אוכלים בננות אפשר להניח שב-1917 או מתי שהספר הזה הופיע בפעם הראשונה הקשר בין קופים ובננות לא היה מובן מאליו.
בארצות הברית אבל הוא כן היה כזה בברזיל.
המקור של האמונה של המיתוס הזה הוא מברזיל שזה יוני בן אשר כי בברזיל יש יותר קופים וגם יותר בננות.
הסיבה העיקרית שאנשים לא קישרו קופים ובננות לפחות לא בארצות הברית לפחות עד תחילת המאה ה-20 זה שלא היו להם.
בננות הם ידעו שבנות קיימות אבל עד סוף המאה ה-19 בננות בארצות הברית היו דבר די נדיר ודי עקר.
אז אם כבר יפה קנה בננה אף אחד לא נותן אותה לקוף.
רק שהתחילו להביא בנות במספרים עצומים זה נהיה דבר זול ויומיומי אפשר היה לקשר אותם לקופים.
מה המקור ממש עם מישהו ימציא את זה אני לא ממש יודע כי לא מצאתי הרבה ספרי ילדים עתיקים בפורטוגזית.
אין פה שום תשובה ברורה מדי בקשר לאיפה זה התחיל אז אז בוא נעשה עוד אחד כי כאן יש תשובה.
ארנבים.
מה הם אוכלים יפה כלומר לא כרגיל לא רגיל לא אוכלים גזר כלום יוכלו גזר אם אין משהו אחר.
אבל בהחלט יעדיף ולחרסם דברים ירוקים חסות ירקות עלים בגדול אם תתנו לארנב סלט ירקות הגזר הוא ממש לא הדבר הראשון שהוא ילך אליו אבל כן הם יכולים לחרסם גם.
גזר.
וכמו עם הקוף הקשר בין ארנבים וגזר הגיע מאוחר יחסית שוב שייקספיר לא כתב על זה כלום ויותר מזה אפילו בספרי ילדים.
מאוחרים יחסית כלומר עלי זה בארץ הפלאות יש שם ארנב נכון ארנב מאחר.
לא מוזכר בשום מקום שהוא אוכל גזר אבל אין לו זמן לזה.
פועדו בפועדו יש ארנב או שפן בחלק מהדברים קוראים לו שפן והוא חקלאי הוא מגדל ירקות הוא לא מגדל גזר המילה גזר לא מוזכרת בשום שלב.
בשני הספרים של פועדו אז למה אנחנו מקשרים ארנבים וגזר לזה יש תשובה זה בגלל ארנב אחד.
ארנב מסוים אחד.
בגס בני.
וואלה ואוהב גזר.
הוא מחרסן גזר כל הזמן.
בגס בני.
הוא כוכב קולנוע.
אחד מהכוכבי קולנוע הכי גדולים בהיסטוריה הוא הופיע בפעם הראשונה בגרסה המוכרת ב1940 לפחות ממאה שנה.
אלה אם כן אתם מאזין העתיד הממש רחוק ואתם שומעים אותי עכשיו ב2040 והלאה ואז תגידו מה זה נוסטלגיה שאתם עזבים עכשיו לענתיקות מה קורה.
והעובדה הזאת שיש ארנב מאוד מפורסם שאוכל כל הזמן גזר שטפה לכולם את המוח וגרמה לכולם להאמין שארנבים אוכלים גזר.
כי לא כל האנשים בעולם הגדלים ארנבים אבל כולם מכירים את בגס בני.
אוקיי אז למה בגס בני אוכל גזר.
זה ידוע.
כי זו הייתה פרודיה.
בגס בני ויתר הדמויות שלו ניתון סמל נמצאים בסביבה משנת 1940 הסרטים מצוירים של אז לא היו בדיוק אותו דבר כמו הסרטים מצוירים של היום.
באותה תקופה חלק גדול ממה שהדמות המצוירות האלה עשו זה פרודיות.
זה חיכויים של דברים שאנשים מכירו אז של סרטים של עז עכשיו היום רק חובבי קולנוע עתיק יכולים לזהות חלק מהרפרנסים האלה.
אבל כולם מכירים את החיכוי בגס בני מחרסם גזר.
כי הוא עושה חיכוי של קלאר גייבל ב1934 יצא הסרט זה קרה לילה 1.
קומדיה רומנטית סופר קלאסית עם קלאר גייבל כוכב קולנוע עצום והסרט הזה היה אחד הסרטים הכי מצליחים של זמנו עד כדי כך שכולם מכירו אותו וכולם מכירו את גייבל ואת סורת הדיבור שלו.
ואת הסצנה המפורסמת בסרט שבה הוא מסביר על שיטות לתפוס טרמפים כלו איך להשתמש נכון באגודל ולאורך כל הסצנה.
הוא גם מחרסם גזר חי ומקלף אותו עם סכין ואז עושה כזה לאורך כל הסצנה וזה זה מראה על ביטחון עצמי אמיתי.
אם אתה מצליח להיות סמל השרמנטיות והקוליות בזמן שאתה מחרסם גזר.
אז יש לך את זה אז כשיוצאים של בגס בני רצו לעשות דמות שהוא כול.
הוא מתרגש מכלום הוא שומר על פסון אז הדרך לעשות את זה הייתה לעשות חיכוי של כל הגבל שזה אומר לשלוף גזר ולחרסם אותו תוך כדי דיבור.
וכן אפשר בקלט לזהות את הדמיון אז ככה יצאה שסצנה מסרט עם קלארק גבל מ-1934.
אחראית בעקיפין לזה שכל העולם חושב שהרנבים אוכלים גזר.
סיפור טוב נכון כן אני חשבתי ככה ממש טוב.
אבל.
חיפוש בספרות ילדים עתיקה אחרי עכברים וגבינה מצאתי בין השאר את הספר.
ג'אנפינג קנגרו אינדה אפל בטרקט.
הקנגרו המקפץ וחתול חמאת התפוח מה זה חתול חמאת התפוח מה קשר בין המילים.
לא משנה בכל אופן גם זה ספר ילדים זה סיפור מצחיק על חיות שעושות שיגועים.
יש שם ספר דעה ושואה לרמומי ויונת דור ויש שם ערנב לבן ואחבר עפור ואחבר כמובן.
אוהב גבינה.
כולם יודעים שחברים אוהבים גבינה זה כבר עברנו על זה אך בר וארנב מתכננים בשלב כלשהו לפרוץ לבית של האיש ואחבר ייקח את הגבינה.
והוא אומר לארנב אתה תיקח את הגזרים ובהמשך ארנב באמת אוכל גזרים הוא מאוד אוהב גזרים הוא קצת אובססיבי לגזרים זה בהחלט ארנב שאוהב גזר.
אוקיי אז ממתי הספר הזה.
1900.
וזהו 1900 כאילו 1900 וכלום.
זה 40 שנה לפני בגס בני.
אבל זה לא יכול להיות אני סגרתי את התיק עם הגזר כבר זה היה בגס בני וכלל גבל וכל זה זה היה משאמים.
אולי זה רק מקרה צריך לבדוק את זה שוב ליתר ביטחון אז חיפשתי שוב בקולנוע אוקיי בסרטים מצוירים הרי חיות תמיד מתנהגות באופן הכי סטריאוטיפי שיש נכון אז בדקתי שוב חיפשתי סרטים שמופיע להם גזר וארנב.
ומצאתי את בגס בני ועוד 13 מצוירים שהיו לפניו שקועלים ארנב וגזר.
ולא סתם בתור פרט שולי יש קטע שבו זאב מנסה לתפוס ארנבים ועושה את זה עם חכה שבתור פיתיון הוא שם גזר כלומר הקטע הזה שארנבים אוהבים גזר היה ברור.
וליתר ביטחון חיפשתי גם בעיתונים בארכיון של ניו יורק טיימפ ומצאתי ב1939 שנה לפני שבגס בני הגיע מאמר שמדבר על גזר ואומר בין השארת המשפט יש שאומרים שגזר הוא רק אוכל לארנבים.
מה זה אומר.
דומה שהסיפור על בגס בני בתור המקור לאהבה של ארנבים לגזר הוא מצוין והוא לא נכון.
כן זה נכון שבגס עושה חיכוי של כלל גבל כן אבל זה שהגזר המסוים הזה הוא המקור לזה שארנבים אוהבים גזר לא זה לא.
זה היה דבר ידוע גם קודם ויכול להיות שבגס עשה הרבה כדי להפיץ את השמועה הזאת כן אבל לא המציא אותה.
אנשים קישרו בין ארנבים וגזר עוד קודם ולמה אני לא יודע אני לא יודע.
כי בכל מקום שחיפשתי שניצוי את המקור של הקשר בין ארנב וגזר כולם טוענים שזה בגס בני וזה לא נכון.
לא מצאתי אפילו תיאוריה כמו זאת עם האחברים שתנסה להסביר למה כולם חושבים שזה דווקא גזר.
השאלה הזאת מסובכת הרבה יותר מי שחשבתי מה שכן תוך כדי התחקיר הזה אני מצאתי לגמרי במקרה.
משהו מאוד מעניין אחר בנוגע לגזר ולמי תוסעים ולמי תוסעים על גזר דבר שמאוד הפתיע אותי בתכלס אבל לזה נגיע תכף קודם כל צריך לסכם.
מה אוכלות החיות ארנב אוכל גזר אם אין משהו אחר.
קופים אוכלים בננות אם נותנים להם בטבע הם לא עושים את זה אך ברים לא אוכלים גבינה אם יש להם אפשרות אחרת לחתול לא מומלץ לשתות חלב.
כלב יחרסם עצם אם תיתנו לו אבל הוא ממש ידיף בשר ובתכלס כלב אוכל מזון לכלבים פרה אוכלת עשב סוס אוכל קש וגם פרה אוכלת קש בסוס אוכל עשב מה זה האפליה הזאת.
חלק מהמיתוסים האלה מאוד מאוד ותיקים חלקם די חדשים ולגבי כולם זה מאוד קשה למקם בדיוק מאיפה הם הגיעו וזו לא דמות מצוירת אחת שאחראית לזה.
תשובה זה בעיקר חוסר בתשובה אם מישהו מכם יודע משהו אחר אם אתם יכולים לחווים אותי לכיוון של תשובה קונקרטית אז בבקשה תעשו את זה נכון עכשיו.
זה מה שיש.
אבל עכשיו העניין האחר הזה בקשר לגזר כלומר.
איך יודעים שגזר זה טוב לעיניים ראית פעם ארנבי משקפיים.
גזר זה טוב לעיניים כולם יודעים כולם כל כך יודעים את זה שזה קלישאה וזה קלישאה אפילו לנפץ את המיתוס הזה גזר.
טוב לעיניים זה לא רע לעיניים כלומר כל עוד אתם לא תוקעים גזר בעין כי זה לא בריא אז זה נכון וויטמין איי הוא הכרחי לראיית לילת קינה למי שיש מחסור וויטמין איי.
מיראו פחות טוב בחושך וויטמין איי זה דבר שיש בגזר.
ובגבניה ומנגו וביצים וגבינה ודגים וחלב מלא והרבה מאוד דברים אחרים אז קודם כל זה לא רק גזר וחוץ מזה זה כדי למנוע מה ראייה להידרדר כל עוד ראייה שלכם בסדר.
לאכול גזר לא יעשה אותה יותר טובה.
ובכל מקרה זה קשור רק לרגישות לאור נמוך כלומר זה ראייה בחושך זה לא ישנה בשום צורה את האם אתם תצטרכו אי פעם משקפיים או לא.
אז יש קשר בין גזר לראייה אבל לא הרבה קשר.
איפה הגיעה מיטוס הזה שגזר וראייה כל כך קשורים אחד לשני.
אם אתם עוצמים קצת בטריוויה אתם קוראים דפים של עובדות לא חשובות וכאלה דברים אז אתם בטח מכירים את הסיפור הזה סיפור ידוע.
במלחמת העולם השנייה.
למטוסים הבריטים הייתה המצאה חדשה.
וזה אפשר להם לראות גם בחושך אם יכולו לטוס בלילה ולפגוע במטרות של גרמנים גם בחושך מוחלט.
כדי לטעות את הגרמנים שהם לא ידעו שקיים את המצאה החדשה הזאת אז חלה אוויר הבריטי המציא את העניין הזה שהטייסים הבריטים פשוט רואים ממש ממש טוב בחושך.
למה כי הם אוכלים המון גזר.
כי גזר נותן ראייה ממש טובה וככה הם הפיצו את הרעיון הזה שזה הוא טוב לראייה כדי שיאמינו לזה זה מיתוס שנוצר בכוונה כדי לטעות את הנאצים.
ושרדת.
זה פרט היסטורי מאוד מגניב.
שאפשר למצוא בהרבה מקומות בערך בוויקיפדיה העברית על גזר נכון לכרגע ובכל פוסטו כתבה על עובדות שלא ידעתם על גזר שמפרצים תמיד בכל ארגון רפואה או צלונה אי פעם.
אוקיי קול זה מגניב עכשיו.
כמו שסיפרתי כשהחיפשתי את הקשר בין ארנבים וגזר אז בין השאר אני חיפשתי בארכיון של הניו יורק טיימס בגיליונות מאוד מאוד ישנים של העיתון.
וחיפשתי כתבות שכוללות את המילים גזר וארנב ובין השאר מצאתי את הכתבה הזאת.
הכותרת היא גזרים לנהגים וכתוב שם ככה.
יש הרבה יתרונות לירק שפעם התייחסו אליו בזלזול כאל אוכל לארנבים זאת הסיבה שהכתבה הזאת קפסה לי בחיפוש כי היא מזכירה גם גזר וגם ארנב.
והיא הייתה לפני בגסבאני.
ובכל אופן זה ממשיך.
מדען גילה שהגזר מכיל ויטמין שמחדד את הראייה ומאפשר לאדם לראות טוב יותר בחושך.
קודם כל ככה זה כתוב כן מדען גילה מה שם של המדען לא יודע לא כתוב עיתונות.
לנהגים עם ראייה חלשה אנחנו ממליצים לפני שיוצאים לנסיעה לילית ללעוס גזר.
ההשפעה היא לכל הדעות כל כך מועילה שיום אחד ללא ספק יהיו תחנות גזר כמו תחנות דלק בצדי כל הדרכים.
אז קודם כל לא נכון.
ידיעה הזאת מתייחסת לגזרים כאילו זה מין כוח על כבר אני מחרסן גזר והראייה שלי מיד משתפרת לשעות הקרובות.
לא בטח שזה לא עובד ככה אבל אתם יודעים זו הייתה פרופגנדה בריטית בזמן מלחמת עולם השנייה שגרמה להאמונה הזאת נכון.
הנה העניין הכתבה הזאת שקראתי עכשיו פורסמה ב1939.
אוגוסט 1939.
לפני שמלחמת העולם השנייה פרצה.
אז זה מעניין ומעניין כי זה לא מסתדר מבחינת זמנים.
מצד שני זה גבולי מלחמה תכף התחילה אולי הבריטים כבר אז ידעו שזה הולך לקרות ומראש התחילו להפיץ שמועות על גזר.
בעיתון אמריקאי משום מה אז חיפשתי שוב רציתי עוד חיפוש הפעם חיפשתי גזר וראייה.
ומצאתי עוד דברים.
מדובר שיהיו עוד כמה כתבות כאלה שהזכירו שגזר עוזר לראייה עוד קודם והיא מצאתי גם אני חושב.
את המקור.
מאיפה זה באמת הגיע.
זאת ידיעה מכמה שנים קודם מדצמבר 1935 וידיעה יותר רצינית לא כמו השטות הזאת שלה הכותרת היא.
גילוי שירקות עוזרים לראייה בחושך והיא מדברת על מדען.
מדען עם שם ותואר ומקום לא פשוט להגיד את המילה מדען וזהו זה דוקטור מרסטון טי בוגרט.
פרופסור באוניברסיטת קולומביה.
והייתה אומרת בכנס שנערך בסימפוזיון הלאומי לכימיה אורגנית הוא הציג מחקר שמגלה.
את הקשר בין ויטמין אי לראייה דבר שלא היה ידוע עד אז אז כן זה חדשות.
כתוב שם כדי לראות טוב בחושך יש צורך לאכול הרבה גזרים ואגווניות.
האם דוקטור בוגרט אמר באמת שאחילת גזר נותנת לכם ראיית על למשך כמה שעות לא.
אבל אני לגמרי יכול להבין איך אפשר להבין את זה אם רפרפים על הידיעה ורואים רק את הכותרת ושוכחים שהוא יסגיר גם אגווניות.
אז כן זה עוזר לראות בחושך.
אני די משוכנע שהידיעה יותר מאוחרת שאומרת פשוט מדען אמר שגזר טוב לראייה בחושך.
גרסת טלפון שבור של הדבר הזה מדען חקר אמר דבר לא לחלוטין ברור הכותרת הייתה.
לא בכוונה טיפ טיפה מטעה אנשים הבינו לא בדיוק נכון וככה נוצר מיתוס.
כל הסיפור הזה שהמציאו את זה בשביל להטעות את הגרמנים במלחמת השנייה זה פשוט לא נכון.
גם הגרמנים יהיו מקמים גם לגרמנים היה גזר הסיפור הזה שמפריך את המיתוס על הגזר טוב לראייה זה בעצמו מיתוס.
זה מדהים כי ניגד לי זה במקרה אני חיפשתי בכלל מיתוס אחר יש פה שני דברים שקשורים לגזר שני דברים שאנשים חכמים אוהבים להגיד כדי להישמע חכמים הרעיון שבגס בני.
אחראי למיתוס של הקשר בין ארנב וגזר והרעיון שחיל האוויר הבריטי למציא את הקשר בין גזר וראייה.
שני הדברים האלה הם עובדות שאפשר למצוא בהמון מקומות בהרבה מאוד מקורות וגם כאלה שאמורים להיות אמינים.
ושניהם לא נכונים.
ואת שניהם אני מצאתי הוכחה לזה שהם לא נכונים בשני חיפושים בארכיון של עיתון אחד זה לא היה כזה קשה.
זה לא שאני שקעתי שנים במתחקיר הזה ומחיפשתי מיליון עיתונים מכל העולם לא כל אחד שמחפש את המילים האלה מוצא את אותו דבר.
משומח שכל מי שפרסמו את המיתוסים על המיתוסים האלה פשוט לא עשה את זה לא חקרו את זה.
מה למדתי מכל העסק הזה.
את אותו הדבר שתינוקות לומדים בגיל שנה כשאומרים להם שחתול עושה מיהו.
כולם משקרים לכם.
זה שאמרו לכם משהו בגן זה לא אומר שזה נכון.
וזה שאחר כך יפריחו לכם אותו עם סיפור יפה על למה מה שסיפרו לכם בגן לא נכון גם זה לא אומר שזה נכון.
אי אפשר לסמוך על אף אחד.
צריך לבדוק דברים ואני חושד שזה עלול להיות נכון אפילו לגבי דברים שלא קשורים לגזר.
וזאת הייתה התשובה.
עורכת התוכנית שלי נוי הכתובת להגישת שאלות כדי להעריך עוד יותר את הרשימה שלי היא.
דורון פישלר נקודה קום סלאש קוויסטיינס עדכונים על הרצאות שאני עורך אתם יכולים למצוא בעמוד הפייסבוק דורון פישלר נגד העולם.
אביב שם טוב ייעוץ ותמיכה מורלית וסמנכ"ל תפעול ועוד דברים מנהלת דיגיטל שרית לזני קורצמן יובל דרור העורך הראשי רן לוי עם ציטם לפפון.
דני תימור המנהל העסקי בצוות הרשת גם מילה שמש של גויטה וזלתה צ'בן אני דורון.
ועכשיו.
אני הולך לאכול גזר כדי שיהיה את האפקט של אכילת גזר שאפשר יהיה להכניס אותו בכל מיני מקומות.
הבעיה עם כל גזר שפשוט נתקפל במשך שעות.
אני לא יכול לדבר עכשיו עכשיו עניין של איזה שתי דקות עד שאני פשוט אסיים.
מה אוכל הכלב.
עצם.
*שמרה*
*חיצור*
היא לא יכולה להגיע באמסטין
נשי פשוט הלך
*שמרה*
אני לא יכולה לחיות
אני נראית כסף
את לא אוכל
לא מנסה!!
*חיצור*
עד פעם אבל בקוץ מקוץ
*שמרה*
היא לא מוכנה
אפשר להיכנס
*חיצור*
*שמרה*
האם המידע של ג'טי פוטים עוד ממין או אמין?
לא הוא מחרטט
מחרטט אומרים?
מחרטט?
כן
לא הוא מחרטט
אני עושה את שלושה ארבעה ולא הוא מחרטט
שלושה ארבעה ו...
לא הוא מחרטט
*שמרה*
לפודקאסטים נוספים של רשת עושים היסטוריה
ולהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית בדואר האלקטרוני
בקרו ב"עושים היסטוריה.com"
או הורידו את אפליקציית עושים היסטוריה
מחנות האפליקציות של אנדרואיד
[מוזיקה]